TV Reporter: Work stress has become a modern day epidemic but trials have shown
टीवी रिपोर्टर : काम का तनाव, आधुनिक समय में, महामारी बन गया है लेकिन परीक्षणों ने दिखाया है कि,
an ancient practice could be the best way to beat it. Meditation is proving effective
एक प्राचीन अभ्यास सबसे अच्छा तरीका हो सकता है इसे हराने के लिए। ध्यान प्रभावी साबित हो रहा है
and it costs, virtually, nothing. Health Reporter: Henry Viana was so
और इसकी लागत, वस्तुतः, कुछ भी नहीं है। स्वास्थ्य रिपोर्टर: हेनरी वियाना
stressed running his previous business with clients not paying, working long hours.
तनावग्रस्त थे, अपने पिछले कारोबार को चलाने में, ग्राहक भुगतान नहीं कर रहे हैं, लंबे समय तक काम कर रहे हैं।
He nearly threw the towel in. Stress Survivor: In the most, men are the
उन्होंने लगभग हार/पराजय मान ली थी। स्ट्रेस सर्वाइवर: सबसे ज्यादा पुरुष होते हैं
typical male. Now I have no problems, I'm fine, you know. And then, next thing
ठेठ पुरुष। अब मुझे कोई दिक्कत नहीं है, मैं ठीक हूँ, आप जानते हैं। और फिर, अगली बात
you know, you know, that done something silly like jump off on a bridge.
आपको पता है, आपको पता है, कुछ मूर्खतापूर्ण कर लेंगे जैसे पुल पर से कूदना।
Health Reporter: Henry wasn't alone. 25% of the population is depressed. Half of us
स्वास्थ्य रिपोर्टर: हेनरी अकेले नहीं थे। 25% आबादी का अवसाद है। हम में से आधे
are very unhappy and stress now costs Australia $15 billion a year.
बहुत दुखी हैं और अब तनाव के कारण ऑस्ट्रेलिया की सालाना लागत 15 अरब डॉलर है।
Dr. Ramesh Manocha: Experts are calling this an epidemicive stress.
डॉ. रमेश मनोचा : विशेषज्ञ इसे तनाव की महामारी कहते हैं।
Health Reporter: But Dr. Manocha, Sydney university team, in one of the most
स्वास्थ्य रिपोर्टर: लेकिन सिडनी विश्वविद्यालय की टीम से, डॉ मनोचा ने,
rigorous trials ever conducted, has proven traditional meditation can eliminate rapid
कभी भी किए गए सर्वाधिक में से एक कठोर परीक्षण में, सिद्ध किया है कि पारंपरिक ध्यान तेजी से खत्म कर सकता है उन
thoughts that keep you wide and stressed. Dr. Manocha: In what is showed quite
विचारों को जो आपको घेर लेते हैं और तनावग्रस्त रखते हैं। डॉ मनोचा: जो दिखाई गयी है काफी
clearly, was that a meditation technique that focuses on the experience of mental
स्पष्ट रूप से, वह एक ध्यान तकनीक है, जो केंद्रित है मानसिक मौन के अनुभव पर।
silence, in this case, a technique called Sahaja yoga, significantly reduced stress
इस मामले में, एक तकनीक, जिसे सहज योग कहा जाता है, जिससे काफी हद तक तनाव
and depressive feelings. Health Reporter: Meditation costs, virtually,
और अवसादग्रस्तता की भावनाएँ कम हुईं। स्वास्थ्य रिपोर्टर: ध्यान की लागत, वस्तुतः,
nothing to learn and Henry's also taught friends to meditate, the required 10 minutes, twice a day.
सीखने के लिए, कुछ भी नहीं और हेनरी ने दोस्तों को भी ध्यान सिखाया, आवश्यक 10 मिनट, दिन में दो बार।
Stress Survivor: Huge benefits, if it's changed a lot so in effect that saved a lot two of them
स्ट्रेस सर्वाइवर: अगर इससे बदला जाए, तो बहुत अधिक लाभ होता है, बहुत कुछ, इतना प्रभाव कि उनमें से दो को बचा लिया।
Health Reporter: Doctors caution is this is not an overnight solution and those,
हेल्थ रिपोर्टर : डॉक्टर्स की ये सावधानी है  कि यह रातों-रात का समाधान नहीं है और वे,
who are really depressed should be seeking medical advice. The point is, if you
जो वास्तव में उदास या अवसादग्रस्त हैं, उन्हें चिकित्सकीय सलाह लेनी चाहिए। बात यह है कि यदि आप
take up meditation early, it can prevent stress leading to mental health issues.
ध्यान जल्दी अपना लेते हैं, मानसिक स्वास्थ्य के मुद्दों के लिए, अग्रणी तनाव से बचाव हो सकता है।
Stress Survivor: I was always angry and [UNCLEAR]
स्ट्रेस सर्वाइवर: मैं हमेशा गुस्से में रहता था और [अस्पष्ट]